الفصل التاسع
مجالس الاقسام
الاسس العامة لأنشاء مجالس الاقسام بجامعة الرازي:
مادة (37) : يكون لكل قسم اكاديمي مجلس يسمى ( مجلس القسم ) ويتألف من :
- رئيس القسم .
- اعضاء هيئة التدريس بالقسم.

مادة (38) : تتحدد السلطات في القسم بـ ( مجلس الكلية - مجلس القسم - ورئيس القسم ).

مادة ( 39 ) : يعتبر مجلس القسم ورئيس القسم من ضمن الهيكل التنظيمي للقسم والذي
يعكس اهداف القسم ويبين بوضوح خطوط المسئولية والصلاحيات المناطة بكل مستوي
وظيفي حسب الهيكل المعتمد .

مادة (40 ) : يصدر بتشكيل مجالس الاقسام بجامعة الرازي قرار من عميد الكلية لمدة سنتين
قابلة للتجديد لفترة مماثلة .

مادة (41) يتولى رؤساء الأقسام ممارسة المهام التالية:
-1 رئاسة مجلس القسم، والاشراف على تنظيم شؤونه، والدعوة لحضور جلساته
ومتابعة تنفيذ قراراته بعد اعتمادها، وارسال محاضر جلساته الى عميد الكلية.
-2- الاشراف على الشئون العلمية والإدارية والمالية في القسم في حدود السياسة التي
يرسمها مجلس الكلية ومجلس القسم وفقا لأحكام القوانين واللوائح والقرارات
المعمول بها.
3- وضع خطة لتحقيق الأداء المتميز في القسم في ضوء رؤية الجامعة.
4- تحقيق الأهداف والسياسات العليا في الجامعة.
5- الإشراف على إعداد الخطة الاستراتيجية والتشغيلية للقسم ومتابعة تنفيذها.
6- الإشراف على تطوير القسم إدارياً وأكاديمياً وبحثياً.
7- حفظ النظام داخل القسم وإبلاغ عميد الكلية على كل ما من شانه المساس بحسن سير
العمل بالقسم.
8- الإشراف على العاملين في القسم وتقييمهم دورياً.
9- تنسيق وتطوير علاقات القسم داخل الجامعة وخارجها.
-10- الإشراف على توفير كل متطلبات القسم التعليمية، والبحثية، والإدارية والمالية.
-11- الإشراف على رفع مستوى الجودة بالقسم وتطوير المخرجات التعليمية.
-12- تنفيذ ومتابعة قرارات مجلس القسم والكلية فيما يخصه.
-13 الرفع باحتياجات القسم من أعضاء هيئة التدريس الثابتين والمتعاقدين.
-14- متابعة التزام أعضاء هيئة التدريس بتنفيذ توصيفات المقررات الدراسية.
-15- متابعة سير العملية التعليمية، وتنفيذ خططها وتطوير برامجها الأكاديمية في القسم.
16- تطبيق معايير الجودة، ومتطلبات الاعتماد الأكاديمي بالقسم.
17- اقتراح تشكيل اللجان المتعلقة بأعمال القسم.
18- القيام بما يفوض إليه من صلاحيات من قبل عميد الكلية.
19 الرفع بالمسائل التأديبية فيما يتعلق بالطلبة وأعضاء هيئة التدريس وموظفي القسم
وفقاً للأنظمة واللوائح.
20 الإشراف على استقطاب أعضاء هيئة التدريس بالقسم.
-21- مراقبة أداء الامتحانات، وضبط النظام داخل القسم.
-22 الاشراف على نقل الدرجات وإدخالها الى الحاسب الآلي.
-23 توزيع العبء الدراسي على أعضاء هيئة التدريس.
-24- الإشراف على مختلف النشاطات الطلابية بالقسم.
-25- تدريس بعض مواد تخصصه لبعض مجموعات الكلية كعبء تدريسي.
26- الإشراف على أبحاث التخرج أو الرسائل العلمية التي كلف بها.
27 مناقشة ما يكلف بمناقشته من أبحاث تخرج أو رسائل علمية.
28 الاشراف على تقييم وتحديث وتعديل توصيف البرامج الاكاديمية بالقسم ومقرراتها
الدراسية.
29- تقديم بحث سنوي على الأقل في مجال تخصصه.
30 إعداد تقرير في نهاية كل عام جامعي عن سير الدراسة، والأداء الأكاديمي والإداري
والبحثي في القسم ورفعه الى عميد الكلية.
31 المشاركة في اجتماعات مجلس الكلية.
-32- عقد لقاءات دورية مع أعضاء هيئة التدريس بهدف شرح التوجيهات الجديدة
والتعديلات على مسار خطط العمل وبرامجه التنفيذية.
-33- دراسة أوضاع الطلبة المتأخرين دراسياً والتعرف على مشاكلهم ومحاولة حلها.
34 حل أي مشكلات داخل القسم تتعلق بأعضاء هيئة التدريس أو طلبة القسم، وعرضها
على مجلس القسم عند تعذر حلها،
35 اقتراح الأعداد والنسب أو المعدلات والشروط الخاصة للقبول في القسم حسب الطاقة
الاستيعابية.
36 اقتراح خطة الدراسات العليا والبحوث بالقسم للعرض على مجلس القسم.
-37- متابعة ادخال البيانات بالقسم على قواعد البيانات والنظم الالكترونية بالجامعة.
38 المشاركة في الدورات التدريبية والندوات والمؤتمرات التي تنفذها الجامعة.
39 الاشراف على اعداد الاحصائيات والبيانات المطلوبة لاستخراج المعلومات واعداد
التقارير الدورية عن القسم.
40- الاشراف على تطوير وتحديث مصادر التعلم ذات العلاقة بالقسم.
-41- يبين رئيس مجلس القسم لمجلس الكلية وجهة نظر مجلس القسم عند النظر في
المسائل المعروضة بشأنه على مجلس الكلية.
42- الاشراف على عمليات التحويل من وإلى القسم واقتراح مواد المقاصة.
-43- المحافظة على ممتلكات القسم، والالتزام بأخلاقيات المهنة.
44- تحسين الصورة الذهنية للقسم لدى الطلبة وأعضاء هيئة التدريس.

مادة (42) يتولى رؤساء الأقسام ممارسة الصلاحيات التالية:
1- المصادقة على كشوفات الطلبة الملتحقين بالقسم في كل مستوى.
2- المصادقة على محاضر القسم.
-3- المصادقة على كشوف الدرجات.
4- المصادقة على توزيع العبء التدريسي على أعضاء هيئة التدريس.
5- المصادقة على تقارير المتابعة الاكاديمية الشهرية.
6- التوصية بصرف بدل الساعات التدريسية لأعضاء هيئة التدريس المتعاقدين.
7- التوصية بصرف الاستحقاقات بالعمل خارج الدوام لمنسوبي القسم.
8- التوصية بحضور منسوبي القسم الدورات التدريبية أو المؤتمرات والندوات العلمية
داخل الجامعة وخارجها.
9- التوصية بتثبيت أعضاء هيئة تدريس أو معيدين بالقسم، أو انهاء التعاقد معهم.
-10- التوصية بتأهيل أو ابتعاث هيئة التدريس المساعدة بالقسم.
11- إقرار الكتب المقررة والمراجع بالقسم.

مادة (43) : يتولى مجالس الأقسام ممارسة الصلاحيات التالية:
- وضع الخطة السنوية للقسم .
- وضع الخطط الدراسية بالقسم وابداء المقترحات والتوصيات التي من شأنها تنمية كفاءات
وتعزيز قدرات أعضائه ومعاونيهم وتحديد احتياجاته من المعيدين والفنيين .
- وضع الترتيبات المتعلقة بإعداد المناهج وتوزيع المقررات على اعضاء هيئة التدريس.
- وضع نظم الامتحانات وتوزيع اعماله على لجان الامتحانات اقرار النتائج الفصلية والسنوية .
- التوصية بإقرار توصيف وتقييم وتحديث البرامج والمقررات الدراسية .
- ابداء الرأي بشأن تعيين اعضاء هيئة التدريس وترقياتهم وتفرغهم العلمي وتعيين الاعضاء
المعاونين وابتعاثهم كما يبدي الراي في تعيين المشرفين على الرسائل العلمية ولجان مناقشتها
والحكم عليها .
- التوجيه بإقرار الكتب المقررة والمراجع بالقسم .
- وضع ( خارطة للبحث العلمي بالقسم ) للطلبة واعضاء هيئة التدريس.
- تشكيل أي لجان دائمة أو مؤقتة من بين أعضاء هيئة التدريس لتنفيذ الأعمال المتعلقة بالقسم.
- مناقشة مواضيع ثابتة شهريا على النحو التالي :
  • مناقشة مدى تنفيذ المحاضر السابقة.
  • مناقشة مدى تنفيذ اعضاء هيئة التدريس لخططهم الشهرية والفصلية .
  • مناقشة تقارير المتابعة الاكاديمية ( المقررات النظري، العملي ، التدريب المعملي ، الحقلي).
  • مناقشة الارشاد الاكاديمي .
  • مناقشة خدمة المجتمع.
  • مناقشة الانشطة الطلابية.
  • معالجة التعثرات أولاً بأول .
  • تقييم أعضاء هيئة التدريس بحسب النماذج المقرة من الجودة .
  • ترشيح أعضاء هيئة التدريس والعاملين بالقسم لحضور دورات تدريبية أو ندوات علمية أو مؤتمرات داخلية أو خارجية .
  • النظر في أي موضوعات تتعلق بالعمل الاكاديمي يعرضها رئيس القسم .
  • مناقشة مساهمة القسم في تقديم المشاركة المجتمعية.
  • الرفع بخطة الاحتياجات من أعضاء هيئة التدريس الثابتين والمتعاقدين .
  • مناقشة المشاكل المتعلقة بأعضاء هيئة التدريس والطلاب التي يحيلها رئيس القسم.
  • اقتراح خطة انشاء وتأهيل القاعات والمعامل والتجهيزات .
  • النظر في أي موضوع يحال إليه من رئيس القسم وتدخل ضمن اختصاص المجلس.

مادة ( 44 ) تعتبر قرارات المجلس نافذة مالم يرد عليها اعتراض من عميد الكلية خلال
(15) يوم من تاريخ وصولها اليه . وعند الاعتراض على أي قرارات فيها تعاد الى مجلس
القسم مشفوعة بوجهه نظره لدراستها من جديد ، وإذا اصر مجلس القسم على رايه يحال
القرار المعترض عليه الى مجلس الكلية للبت فيه .

مادة ( 45 ) : في حال عدم انعقاد مجلس القسم للمرة الأولى يتم توجيه إنذار شفوي لرئيس
القسم من عميد الكلية ، وفي المرة الثانية توجيه انذار مكتوب وفي المرة الثالثة يتخذ مجلس
الكلية قرار بإحالة رئيس القسم الى المجلس التأديبي الخاص بأعضاء هيئة التدريس.

مادة (46 ) : يبلغ رئيس القسم قرارات مجلس القسم الى عميد الكلية والى المعنيين بها خلال
ثلاثة ايام على الأكثر من اتخاذها .

الفصل الخامس
احكام عامة
مادة (41): يعمل اعضاء المجلس على تحقيق المصلحة العامة وبالتالي يكون لديهم
التزام واضح بإدارة جميع شؤون الجامعة / الدراسات العليا / الكلية / القسم
) بما يتوافق مع هذا المفهوم.
مادة (42) في حالة المواضيع التي تتطلب قرارا من المجلس تتعارض فيه مصلحة احد
الاعضاء المشاركين مع مصلحة الجامعة / الدراسات العليا الكلية / القسم)
يجب على العضو الافصاح عن هذه المصلحة، كما يجب على العضو
الانسحاب من الاجتماع مالم يطلب الرئيس بقاؤه، ويمتنع عن التصويت.
مادة (43) تنتهي عضوية اعضاء المجلس بانتهاء صفة العضوية الوظيفية.
مادة (44) اذا تغيب العضو عن ثلاثة اجتماعات متوالية بدون عذر يجب على رئيس
المجلس تغييرة بعضو اخر .
مادة (45) اجراءات انعقاد المجلس:
-1- يقوم مقرر المجلس بكتابة محضر الاجتماع مبيناً فيه مكان وتاريخ
انعقاده وأسماء الأعضاء الحاضرين والغائبين والمسائل المطروحة
للنقاش وخلاصة آراء الأعضاء بشأنها والقرارات والتوصيات التي
تم اتخاذها والتوقيع عليه إلى جانب توقيع رئيس المجلس.
2- تحفظ محاضر اجتماعات المجلس في سجلات خاصة بعد التوقيع
عليها من رئيس المجلس أو مقرر.
- يتولى مقرر مجلس الكلية متابعة التحضير لاجتماع المجلس وإعداد
جدول اعمال المجلس على ان يتم توزيعه على الأعضاء قبل
الاجتماع بيومين على الأقل.
-4- متابعة تنفيذ القرارات تحت اشراف رئيس المجلس وتقديم تقرير
بذلك عند انعقاد المجلس التالي.

مادة (46) : يجتمع مجلس ( الجامعة / الدراسات العليا / الكلية / القسم ) مرة كل شهر
على الأقل، ويكون اجتماعه صحيحاً بحضور ثلثي أعضائه، وتصدر قراراته بأغلبية ثلثي
أصوات الأعضاء الحاضرين، وتكون قراراته نافذة ما لم يرد عليها اعتراض من الرئيس
الأعلى للمجلس خلال خمسة عشر يوماً من تاريخ إبلاغه بها وفي حالة عدم موافقته
عليها يعاد عرض القرار مرة أخرى على المجلس المعني لإعادة النظر مرفق بمبررات
وأسباب الاعتراض فإذا أصر المجلس على قراره السابق يتم عرض الموضوع على
المجلس الأعلى منه للبت فيه بصفة نهائية.

مادة (47): يعقد مجلس ( الجامعة / الدراسات العليا / الكلية / القسم ) اجتماعاته العادية
بدعوة من رئيس المجلس او ممن ينوبه عند غيابة ويجوز للمجلس عقد اجتماعات
استثنائية بناء على طلب من رئيسه او ثلثي عدد اعضائه مصحوبا بالمبررات المؤيدة
لذلك ، وعلى رئيس المجلس دعوة الاعضاء للاجتماع قبل يومين من التاريخ المحدد لعقد
الاجتماع.

مادة (48) يجتمع المجلس في الحرم الجامعي للجامعة مدينة صنعاء ، ويجوز لرئيس
المجلس الدعوة لعقد الاجتماعات الدورية او الاستثنائية في مكان اخر او مدينة اخرى اذا
اقتضت الضرورة لذلك.

مادة (49) يكون اجتماع مجلس الجامعة صحيحاً بحضور الأغلبية المطلقة لعدد
أعضائه، فإذا لم يتوافر هذا النصاب يتم إعلان جميع أعضاء المجلس، وينعقد الاجتماع عندئذ ويكون
صحيحاً بعدد الأعضاء الحاضرين شريط أن لا يقل عددهم عن ثلثي أعضاء المجلس و
تصدر قرارات المجلس بأغلبية الأعضاء الحاضرين وعند تساوي الأصوات يرجح الجانب
الذي منه رئيس المجلس.

مادة (50): يحق للمجلس ( الجامعة / الدراسات العليا / الكلية / القسم) ان يفوض
بعض من صلاحياته لرئيس المجلس بموافقة اغلبية الاعضاء ويضع المجلس شروط ممارسة ذلك
التفويض في اجتماع المجلس.

مادة (51) يعقد اي مجلس من المجالس المنصوص عليها في هذه اللائحة اجتماعاً
عادياً كل شهر خلال العام الجامعي وفقاً لما يلي :
1- مجلس القسم ويجتمع في بداية الاسبوع الأول من كل شهر .
2- مجلس الكلية ويجتمع في بداية الاسبوع الثاني من كل شهر.
3- مجلس الدراسات العليا والبحث العلمي ويجتمع في بداية الاسبوع الثالث
من كل شهر .
4- مجلس الجامعة ويجتمع في بداية الاسبوع الرابع من كل شهر .

مادة (52) لكل مجلس من المجالس المنصوص عليها في هذه اللائحة :
-1- ان يعقد اجتماعاً استثنائياً بناءً على طلب مسبب من رئيس المجلس او
ثلث عدد أعضاء المجلس على الأقل .
-2- ان يدعو لحضور اجتماعاته من يري ضرورة حضوره من ذوي الخبرة
والاختصاص لاستطلاع رأيه في موضوع أو مسألة معينة معروضة
على المجلس دون ان يكون له الحق في التصويت .

مادة (53): يعمل بهذه اللائحة من تاريخ صدورها / / 2018م.