ثانيا مجلس الدراسات العليا والبحث العلمي
الاسس العامة لإنشاء مجلس الدراسات العليا
مادة (16): تتحدد السلطات في الدراسات العليا بـ( مجلس الجامعة - مجلس الدراسات
العليا - مجالس الكليات )
مادة (17): يكون للدراسات العليا رئيس متفرغ لإدارتها ويشترط في ترشيحه ما يلي :
-1- ان يكون يمني الجنسية.
-2- ان يكون حاصلاً على درجه الدكتوراه وان لا يقل مرتبة عن استاذ مشارك .
- ان يكون قد شغل عضو هيئة تدريس بإحدى مؤسسات التعليم العالي .
-4- الا يجمع بين رئاسة الجامعة ورئاسة الدراسات العليا .
-5- ان يكون لدية خبرة في البحث العلمي والتخطيط والجودة .

المادة (18) يشكل مجلس الدراسات العليا والبحث العلمي في الجامعة كالتالي:
-1- نائب رئيس الجامعة للدراسات العليا والبحث العلمي: رئيساً.
2- عمداء الكليات أو من يفوضون من نوابهم: أعضاء.
3- ثلاثة من اعضاء هيئة التدريس: اعضاء.
-4- مدير مركز البحث العلمي: عضوا.
5- مدير وحدة الترجمة والنشر: عضوا.
6- مدير الدراسات العليا: عضوا ومقررا.

المادة (19) صلاحيات مجلس الدراسات العليا تشمل ما يلي:
اولاً: مسائل التخطيط والتنسيق والتنظيم والمتابعة
1. دراسة واعداد السياسة العامة للدراسات والبحث العلمي في الجامعة ، والتنسيق
بينها في كليات الجامعة.
2. رسم السياسة الكفيلة بتحقيق التعاون والتنسيق بين الاقسام والمواد المتماثلة بينها
في كليات الجامعة فيما يخص الدراسات العليا والبحث العلمي في الجامعة.
3. وضع سياسة لإيفاد اعضاء هيئة التدريس في الجامعة في مهمات علمية .
4. وضع خطة لعقد مؤتمرات وندوات علمية وحلقات دراسية في الجامعة وللمشاركة
فيما يعقد منها خارج الجامعة في داخل البلاد وخارجها.
5. ابداء الراي في وضع اللائحة التنفيذية للجامعة فيما يخص شؤون الدراسات العليا
والبحث العلمي.
6. تنظيم قبول طلاب الدراسات العليا والبحث العمي في الجامعة.
7. اعداد نظام مكافآت التفرغ للدراسات العليا والبحوث في الجامعة.
8. مناقشة تقارير الكليات وتوصيات المؤتمرات العلمية فيها وتقارير الدوائر العلمية
في الجامعة والتقرير السنوي لنائب رئيس الجامعة لشئون الدراسات العليا والبحث
العلمي، وتقييم نظم الدراسات العليا والبحوث في الجامعة ومراجعتها بما يكفل
النهوض بها.
9. متابعة تنفيذ خطة الدراسات العليا والبحث العلمي في الجامعة.
10. حصر وتحليل جميع البيانات والاحصاءات الخاصة بهيئة التدريس والمدرسين
المساعدين والمعيدين والدراسات العليا والبحث العلمي والاجهزة النادرة في
الجامعة.
11. اعداد مشروع موازنة البحث العلمي في الجامعة ، ووضع نظام التصرف في
بنود موازنته.

ثانيا: المسائل التنفيذية :
1. ادارة صندوق البحث العلمي في الجامعة.
2. تنفيذ الخطة الاستراتيجية للجامعة فيما يخص الدراسات العليا والبحث العلمي.
3. اعتماد لجان الاشراف والمناقشة للرسائل العلمية ومواصفاتها وشروط منح
الدرجات العلمية وخطط البحث العلمي.
4. تلقى المشكلات العلمية من الهيئات العلمية والفنية المختلفة وتوزيعها على كليات
الجامعة المختصة.
5. تحديد التقويم الجامعي ومواعيد امتحانات الدراسات العليا في كليات الجامعة.
6. ترشيح اعضاء هيئة التدريس في مهمات علمية والحضور المؤتمرات والندوات
العلمية والحلقات الدراسية.
7. التوصية للأساتذة بإجازات التفرغ العلمي.
8. جمع البحوث العلمية وتشجيع نشرها وتوزيعها على اعضاء هيئة التدريس في
الجامعة وتبادلها مع العلماء والهيئات العلمية في داخل البلاد وخارجها .
9. الاشراف على المجلات العلمية بالجامعة.
10. الاشراف على الترجمة والنشر والتأليف.

ثالثا: مسائل متفرقة :
1. المسائل التي يحيلها اليه مجلس الجامعة.
2. المسائل الأخرى التي يختص بها وفقا للقانون.
3. رفع تقرير لمجلس الجامعة فصليا.

المادة (20) صلاحيات مجالس الاقسام المتعلقة بالدراسات العليا تشمل ما يلي:
-1- الإشراف على أمور الدراسات العليا في القسم.
2- الإرشاد الأكاديمي لطلبة الدراسات العليا في القسم.
3- تقديم المقترحات المتعلقة بما يلي ورفعها لمجلس :
أ- إنشاء برامج دراسات عليا جديدة.
ب- مشاريع الخطط الدراسية.
ت- أعداد الطلبة المقبولين سنويا.
ث- تعيين المشرفين والمشرفين المشاركين.
ج- إقرار مشاريع الرسائل أو الأطروحات.
ح- تشكيل لجان المناقشة.
خ- تحديد مواعيد المناقشة.
د- تنظيم شؤون الامتحان الشامل وامتحان الكفاءة المعرفية.
ذ- تشكيل لجان الامتحان الشامل وامتحان الكفاءة المعرفية.
ر- إعداد قوائم بالطلبة المرشحين للمنح الدراسية.

المادة (21) صلاحيات مجالس الكليات المتعلقة بالدراسات العليا، تشمل ما يلي:
1- الإشراف على أمور الدراسات العليا في الكلية.
2- دراسة اقتراحات مجالس الأقسام المتعلقة بما يلي:
أ- إنشاء برامج دراسات عليا جديدة.
ب- مشاريع الخطط الدراسية.
ت- أعداد الطلبة المقبولين سنويا.
ث- تعيين المشرفين والمشرفين المشاركين.
ج- إقرار مشاريع الرسائل أو الأطروحات.
ح- تشكيل لجان المناقشة.
خ- تحديد مواعيد المناقشة.
د- تنظيم شؤون الامتحان الشامل وامتحان الكفاءة المعرفية.
ذ- تشكيل لجان الامتحان الشامل وامتحان الكفاءة المعرفية .
ر- إعداد قوائم بالطلبة المرشحين للمنح الدراسية.

الفصل الخامس
احكام عامة
مادة (41): يعمل اعضاء المجلس على تحقيق المصلحة العامة وبالتالي يكون لديهم
التزام واضح بإدارة جميع شؤون الجامعة / الدراسات العليا / الكلية / القسم
) بما يتوافق مع هذا المفهوم.
مادة (42) في حالة المواضيع التي تتطلب قرارا من المجلس تتعارض فيه مصلحة احد
الاعضاء المشاركين مع مصلحة الجامعة / الدراسات العليا الكلية / القسم)
يجب على العضو الافصاح عن هذه المصلحة، كما يجب على العضو
الانسحاب من الاجتماع مالم يطلب الرئيس بقاؤه، ويمتنع عن التصويت.
مادة (43) تنتهي عضوية اعضاء المجلس بانتهاء صفة العضوية الوظيفية.
مادة (44) اذا تغيب العضو عن ثلاثة اجتماعات متوالية بدون عذر يجب على رئيس
المجلس تغييرة بعضو آخر .
مادة (45) اجراءات انعقاد المجلس:
1- يقوم مقرر المجلس بكتابة محضر الاجتماع مبيناً فيه مكان وتاريخ
انعقاده وأسماء الأعضاء الحاضرين والغائبين والمسائل المطروحة
للنقاش وخلاصة آراء الأعضاء بشأنها والقرارات والتوصيات التي
تم اتخاذها والتوقيع عليه إلى جانب توقيع رئيس المجلس.
2- تحفظ محاضر اجتماعات المجلس في سجلات خاصة بعد التوقيع
عليها من رئيس المجلس أو مقرر.
3- يتولى مقرر مجلس الكلية متابعة التحضير لاجتماع المجلس وإعداد
جدول اعمال المجلس على ان يتم توزيعه على الأعضاء قبل
الاجتماع بيومين على الأقل.
4- متابعة تنفيذ القرارات تحت اشراف رئيس المجلس وتقديم تقرير
بذلك عند انعقاد المجلس التالي.

مادة (46) : يجتمع مجلس ( الجامعة / الدراسات العليا / الكلية / القسم ) مرة كل شهر
على الأقل، ويكون اجتماعه صحيحاً بحضور ثلثي أعضائه، وتصدر قراراته بأغلبية ثلثي
أصوات الأعضاء الحاضرين، وتكون قراراته نافذة ما لم يرد عليها اعتراض من الرئيس
الأعلى للمجلس خلال خمسة عشر يوماً من تاريخ إبلاغه بها وفي حالة عدم موافقته
عليها يعاد عرض القرار مرة أخرى على المجلس المعني لإعادة النظر مرفق بمبررات
وأسباب الاعتراض فإذا أصر المجلس على قراره السابق يتم عرض الموضوع على
المجلس الأعلى منه للبت فيه بصفة نهائية.

مادة (47): يعقد مجلس ( الجامعة / الدراسات العليا / الكلية / القسم ) اجتماعاته العادية
بدعوة من رئيس المجلس او ممن ينوبه عند غيابة ويجوز للمجلس عقد اجتماعات
استثنائية بناء على طلب من رئيسه او ثلثي عدد اعضائه مصحوبا بالمبررات المؤيدة
لذلك ، وعلى رئيس المجلس دعوة الاعضاء للاجتماع قبل يومين من التاريخ المحدد لعقد
الاجتماع.

مادة (48) يجتمع المجلس في الحرم الجامعي للجامعة مدينة صنعاء ، ويجوز لرئيس
المجلس الدعوة لعقد الاجتماعات الدورية او الاستثنائية في مكان اخر او مدينة اخرى اذا
اقتضت الضرورة لذلك.

مادة (49) يكون اجتماع مجلس الجامعة صحيحاً بحضور الأغلبية المطلقة لعدد
أعضائه، فإذا لم يتوافر هذا النصاب يتم إعلان جميع أعضاء المجلس، وينعقد الاجتماع عندئذ ويكون
صحيحاً بعدد الأعضاء الحاضرين شريط أن لا يقل عددهم عن ثلثي أعضاء المجلس و
تصدر قرارات المجلس بأغلبية الأعضاء الحاضرين وعند تساوي الأصوات يرجح الجانب
الذي منه رئيس المجلس.

مادة (50): يحق للمجلس ( الجامعة / الدراسات العليا / الكلية / القسم) ان يفوض
بعض من صلاحياته لرئيس المجلس بموافقة اغلبية الاعضاء ويضع المجلس شروط ممارسة ذلك
التفويض في اجتماع المجلس.

مادة (51) يعقد اي مجلس من المجالس المنصوص عليها في هذه اللائحة اجتماعاً
عادياً كل شهر خلال العام الجامعي وفقاً لما يلي :
1- مجلس القسم ويجتمع في بداية الاسبوع الأول من كل شهر .
-2- مجلس الكلية ويجتمع في بداية الاسبوع الثاني من كل شهر .
-3- مجلس الدراسات العليا والبحث العلمي ويجتمع في بداية الاسبوع الثالث
من كل شهر.
4- مجلس الجامعة ويجتمع في بداية الاسبوع الرابع من كل شهر .

مادة (52) لكل مجلس من المجالس المنصوص عليها في هذه اللائحة :
-1- ان يعقد اجتماعاً استثنائياً بناءً على طلب مسبب من رئيس المجلس او
ثلث عدد أعضاء المجلس على الأقل .
-2- ان يدعو لحضور اجتماعاته من يري ضرورة حضوره من ذوي الخبرة
والاختصاص لاستطلاع رأيه في موضوع أو مسألة معينة معروضة
على المجلس دون ان يكون له الحق في التصويت .

مادة (53): يعمل بهذه اللائحة من تاريخ صدورها / / 2018م.