ثالثا : مجالس الكليات
الاسس العامة لإنشاء مجالس كليات جامعة الرازي.
مادة (22): تتحدد السلطات في الكلية بـ ( مجلس الكلية، عميد الكلية).
مادة (23) يصدر بتشكيل مجلس الكلية قرار من رئيس الجامعة لمدة سنتين قابلة للتجديد
لفترة مماثلة.
مادة (24) يتكون مجلس الكلية من:
1- عميد الكلية: رئيساً للمجلس.
2- نائب / نواب عميد الكلية: عضواً / أعضاء.
3- رؤساء الاقسام العلمية: أعضاء.
4- مدير مركز الجودة: عضواً.
5- عضوين من اعضاء هيئة التدريس بالكلية: اعضاء.
6- مسجل الكلية: عضوا ومقرراً.

مادة (25) يكون للكلية عميد متفرغ لإدارتها ويشترط في ترشيحه ما يلي:
- أن يكون يمني الجنسية.
- أن يكون مشهوداً له بالنزاهة وحسن السيرة والسلوك.
- أن يكون حاصلاً على درجة الدكتوراه أو ما يعادلها .
- أن يكون قد شغل وظيفة عضو هيئة تدريس بإحدى مؤسسات التعليم العالي الجامعية، مع
خبرة في المجال الأكاديمي لا تقل عن اربع سنوات.
- ألا يجمع بين رئاسة الجامعة وعمادة الكلية.
- ان يكون بدرجة استاذ مساعد على الاقل.
- ان تكون لدية خبرة في مجال الجودة والتخطيط والبحث العلمي.

الفصل الثالث
مهام وصلاحيات مجالس الكليات بجامعة الرازي
مادة (26) مجلس الكلية هو الهيئة المشرفة على شئونها الإدارية والعلمية والاكاديمية
والبحثية ويتولى اتخاذ كل الوسائل التي تكفل أداء الكلية لرسالتها وله في سبيل تحقيق
ذلك ممارسة المهام و الاختصاصات الآتية :
1- التوصية بإقرار الخطة الاستراتيجية للكلية بما يتوافق مع الخطة الاستراتيجية
للجامعة، ووضع الخطة السنوية للكلية على ضوئها.
2- الإشراف على تنظيم العملية التعليمية في الكلية والتنسيق بين الأقسام المختلفة فيها.
3- التوصية إلى مجلس الجامعة في جميع الأمور المتعلقة بأعضاء هيئة التدريس
في الكلية وغيرهم من القائمين بأعمال التدريس فيها ، من تعيين وترقية وإيفاد ومنح
الإجازات الدراسية وقبول الاستقالة وغير ذلك من المهام المناطة به بموجب
الأنظمة والتعليمات .
4- الموافقة على توصية مجالس الأقسام بشأن المشرفين على الرسائل العلمية وعلى
أسماء لجان المناقشة والحكم عليها.
5- الإشراف على تنظيم البحث العلمي في الكلية وتشجيعه وتمويله بالتنسيق مع
عمادة البحث العلمي.
6- تنظيم إجراءات الاختبارات في الكلية والإشراف عليها وإقرار النتائج السنوية
للامتحان.
7- إعداد مشروع الموازنة السنوية للكلية.
8- تشكيل لجان دائمة أو مؤقتة من بين أعضائه أو من غيرهم.
9- اقتراح أي شروط إضافية أو تعديلها فيما يخص قبول الطلبة في الأقسام .
10- التوصية بإقرار الخطط الدراسية المقترحة من الأقسام الأكاديمية، وإقرار
المناهج الدراسية والكتب المقررة والمراجع في أقسام الكلية.
11- وضع ضوابط القبول والتحويل من الكلية وإليها.
12- إقرار خطط التدريب والابتعاث اللازمة للكلية.
13- البت في الأمور الطلابية التي تدخل في اختصاصه والرفع لمجلس الجامعة
فيما عدا ذلك.
14- إقرار خطة الكلية لخدمة المجتمع.
15- ممارسة الصلاحيات والمهام المتعلقة بالدراسات العليا والبحث العلمي في إطار
الكلية.

المواضيع الثابتة في مجلس الكلية:
16- مناقشة محاضر الاقسام فيما يتعلق بالمتابعة الاكاديمية ( التدريب السريري -
التدريب المعملي - المحاضرات النظرية ..... الخ)
- البحث العلمي .
- خدمة المجتمع
- الارشاد الاكاديمي
- الجودة والتطوير
17- النظر فيما يحيله إليه مجلس الجامعة أو رئيسه أو نائبة أو عميد الكلية للدراسة
وإبداء الرأي .

الفصل الرابع
مهام وصلاحيات عمداء الكليات
مادة (27) يتولى عمداء الكليات ممارسة المهام التالية:
الشؤون الإدارية والمالية:
1- رئاسة مجلس الكلية والإشراف على تنظيم شؤونه والدعوة لحضور جلساته وتنفيذ
قراراته وإرسال محاضر جلساته إلى رئيس الجامعة.
2- تطبيق اللوائح المالية والإدارية للجامعة.
3- تنفيذ قرارات مجلس الجامعة فيما يتعلق بالكلية.
4- الإشراف على إعداد الخطة الاستراتيجية للكلية ومتابعة تنفيذها.
5- الإشراف على إدارة شؤون الكلية التعليمية والبحثية والإدارية والمالية.
6- تطوير الكلية إدارياً وأكاديمياً وبحثياً ومالياً.
7- تنسيق وتطوير علاقات الكلية داخل وخارج الجامعة.
8- الإشراف على توفير كل متطلبات الكلية التعليمية والبحثية والإدارية والمالية.
9- تقويم أداء النواب ورؤساء الأقسام الأكاديمية ومدراء ورؤساء الوحدات التابعة له.
10- المحافظة على ممتلكات الكلية الثابتة والمنقولة.
11- العمل على تنمية وتعزيز الموارد المالية الذاتية للكلية وتحسين صورتها الذهنية.
12- الإشراف على تخطيط وإعداد ميزانية الكلية.
13- تشكيل اللجان اللازمة لأداء أعمال الكلية.
14- إعداد تقرير دوري شامل عن سير الدراسة والأداء الأكاديمي والإداري والبحثي
في الكلية ورفعه إلى النائب الأكاديمي بالجامعة.
15- الرفع لرئيس الجامعة بناءً على ما يصله من رؤساء الأقسام أو ما يلاحظونه عن
كل ما يقع من عضو هيئة التدريس ومن في حكمه من إخلال بالواجبات المطلوبة أو أي
مخالفات أخرى.
16- الرفع بالمسائل التأديبية فيما يتعلق بالطلبة وموظفي الكلية وفقاً للأنظمة واللوائح.
17- القيام بما يفوضه إليه مجلس الكلية من مهام.
18- تمثيل الكلية داخل الجامعة وخارجها.
19- تنفيذ ما يكلف به من قبل مجلس الجامعة أو رئيسها.

الشؤون الأكاديمية:
20- الإشراف على سير العملية التعليمية وتنفيذ خططها وتطوير برامجها الأكاديمية.
21- تطبيق نظم ولوائح الجودة والتقويم والاعتماد الأكاديمي.
22- الإشراف على مختلف النشاطات الطلابية بالكلية.
23- أية صلاحيات أخرى مخولة له بموجب القانون والأنظمة والقرارات الصادرة بموجبه.

- البحث العلمي:
1- متابعة أبحاث التخرج .
2- متابعة أبحاث طلبة الدراسات العليا .
3- متابعة أبحاث أعضاء هيئة التدريس في مجلات الجامعة.

- الجودة والتطوير:
1- متابعة أنشطه الجودة في أطار الكلية.
2- التعاون مع فرق التقييم الذاتي.
3- تنفيذ خطة التحسين للوصول الى المعايير المطلوبة .

- خدمة المجتمع:
1- تنفيذ خطة الكلية في مجال خدمة المجتمع.
2- المشاركة في الفعاليات المجتمعية باسم الكلية.
3- تشجيع أعضاء هيئة التدريس على المشاركة في خدمة المجتمع .

مادة (28)
- صلاحيات العميد:
1- اختيار نواب عميد الكلية ورؤساء الأقسام الأكاديمية ورفع التوصية بتعيينهم إلى
رئيس الجامعة.
2- المصادقة على محاضر اجتماعات مجالس الأقسام، وله الحق في الاعتراض على
قراراتها خلال خمسة ايام من تاريخ وصولها إليه.
3- تنفيذ توصيات مجلس الكلية.
4- إصدار القرارات الداخلية التي يقتضيها حسن سير مصلحة العمل بالكلية وفقاً للأنظمة
واللوائح.
5- اعتماد تقارير الأداء الوظيفي التي يعدها نواب عميد الكلية ورؤساء الأقسام ومديرو
الإدارات والوحدات الإدارية بشأن موظفيهم.
6- اعتماد منح الإجازات العادية والاضطرارية والاستثنائية لموظفي الكلية مع إبلاغ
الموارد البشرية وفقا للنظام.
7- تفويض صلاحياته أو جزء منها حسب الحاجة ووفقًا للضوابط ولوائح العمل
الجامعية.
8- اعتماد تقارير تقويم الأداء المرفوعة إليه من وحدات واقسام الكلية.
9- التوصية بصرف الاستحقاقات للعمل خارج الدوام لموظفي الكلية.
10- التوصية بالتكليف الداخلي والخارجي لموظفي الكلية.
11- التوصية بالتكليف بالعمل خارج الدوام الرسمي لموظفي الكلية.
12- التوصية بحضور موظفي الكلية الدورات التدريبية داخل الجامعة وخارجها.
13- الموافقة على تحويل الطالب من خارج الجامعة للكلية.
14- الموافقة على تحويل الطالب إلى الكلية من كلية أخرى داخل الجامعة.
15- الموافقة على تحويل الطالب من تخصص إلى تخصص أخر داخل الكلية.
16- تشكيل اللجان المختلفة على مستوى الكلية.

يكون لكل كلية عميد متفرغ يُعد المسئول الأول عن إدارة شئونها التعليمة والإدارية
والمالية وأمور البحث العلمي ويتولى تنفيذ قرارات مجلس الكلية ومجلس الجامعة.

مادة (29) يتم تعيين العميد بقرار من رئيس الجامعة بعد موافقة مجلس الأمناء لمدة أربع سنوات
قابلة للتجديد ويشترط فيه أن يكون حاصلاً على شهادة الدكتوراه أو ما يعادلها على ان
يستوفي الشروط المحددة بالمادة (7).

مادة (30) يكون لعميد الكلية نائب أو أكثر يرشحه عميد الكلية ويصدر بتعيينه قرار من رئيس
الجامعة. ويشترط في ترشيحه ما يشترط في عميد الكلية وتحدد صلاحياته بقرار من
رئيس الجامعة بعد موافقة رئيس مجلس الامناء.

مادة (31) ينوب عميد الكلية نائبه أو أقدم نوابه إذا كان لديه أكثر من نائب ) عند غيابه أو خلو
منصبه، ويتم تعيين بديل له بنفس إجراءات تعيينه.

مادة (32) يحدد راتب عميد الكلية ونائبه نوابه وسائر حقوقهم وامتيازاتهم بقرار من رئيس
مجلس الأمناء وبموجب عقود خاصة تبرم مع الجامعة.

الفصل الخامس
احكام عامة
مادة (41): يعمل اعضاء المجلس على تحقيق المصلحة العامة وبالتالي يكون لديهم
التزام واضح بإدارة جميع شؤون الجامعة / الدراسات العليا / الكلية / القسم
بما يتوافق مع هذا المفهوم.
مادة (42) في حالة المواضيع التي تتطلب قرارا من المجلس تتعارض فيه مصلحة احد
الاعضاء المشاركين مع مصلحة الجامعة / الدراسات العليا الكلية / القسم)
يجب على العضو الافصاح عن هذه المصلحة، كما يجب على العضو
الانسحاب من الاجتماع مالم يطلب الرئيس بقاؤه، ويمتنع عن التصويت.
مادة (43) تنتهي عضوية اعضاء المجلس بانتهاء صفة العضوية الوظيفية.
مادة (44) اذا تغيب العضو عن ثلاثة اجتماعات متوالية بدون عذر يجب على رئيس
المجلس تغييرة بعضو آخر .
مادة (45) اجراءات انعقاد المجلس:
1- يقوم مقرر المجلس بكتابة محضر الاجتماع مبيناً فيه مكان وتاريخ
انعقاده وأسماء الأعضاء الحاضرين والغائبين والمسائل المطروحة
للنقاش وخلاصة آراء الأعضاء بشأنها والقرارات والتوصيات التي
تم اتخاذها والتوقيع عليه إلى جانب توقيع رئيس المجلس.
2- تحفظ محاضر اجتماعات المجلس في سجلات خاصة بعد التوقيع
عليها من رئيس المجلس أو مقرر.
3- يتولى مقرر مجلس الكلية متابعة التحضير لاجتماع المجلس وإعداد
جدول اعمال المجلس على ان يتم توزيعه على الأعضاء قبل
الاجتماع بيومين على الأقل.
4- متابعة تنفيذ القرارات تحت اشراف رئيس المجلس وتقديم تقرير
بذلك عند انعقاد المجلس التالي.

مادة (46) : يجتمع مجلس ( الجامعة / الدراسات العليا / الكلية / القسم ) مرة كل شهر
على الأقل، ويكون اجتماعه صحيحاً بحضور ثلثي أعضائه، وتصدر قراراته بأغلبية ثلثي
أصوات الأعضاء الحاضرين، وتكون قراراته نافذة ما لم يرد عليها اعتراض من الرئيس
الأعلى للمجلس خلال خمسة عشر يوماً من تاريخ إبلاغه بها وفي حالة عدم موافقته
عليها يعاد عرض القرار مرة أخرى على المجلس المعنى لإعادة النظر مرفق بمبررات
وأسباب الاعتراض فإذا أصر المجلس على قراره السابق يتم عرض الموضوع على
المجلس الأعلى منه للبت فيه بصفة نهائية.

مادة (47): يعقد مجلس ( الجامعة / الدراسات العليا / الكلية / القسم ) اجتماعاته العادية
بدعوة من رئيس المجلس او ممن ينوبه عند غيابة ويجوز للمجلس عقد اجتماعات
استثنائية بناء على طلب من رئيسه او ثلثي عدد اعضائه مصحوبا بالمبررات المؤيدة
لذلك ، وعلى رئيس المجلس دعوة الاعضاء للاجتماع قبل يومين من التاريخ المحدد لعقد
الاجتماع.

مادة (48) يجتمع المجلس في الحرم الجامعي للجامعة مدينة صنعاء ، ويجوز لرئيس
المجلس الدعوة لعقد الاجتماعات الدورية او الاستثنائية في مكان اخر او مدينة اخرى اذا
اقتضت الضرورة لذلك.

مادة (49) يكون اجتماع مجلس الجامعة صحيحاً بحضور الأغلبية المطلقة لعدد
أعضائه، فإذا لم يتوافر هذا النصاب يتم إعلان جميع أعضاء المجلس، وينعقد الاجتماع عندئذ ويكون
صحيحاً بعدد الأعضاء الحاضرين شريط أن لا يقل عددهم عن ثلثي أعضاء المجلس و
تصدر قرارات المجلس بأغلبية الأعضاء الحاضرين وعند تساوي الأصوات يرجح الجانب
الذي منه رئيس المجلس.

مادة (50): يحق للمجلس ( الجامعة / الدراسات العليا / الكلية / القسم) ان يفوض
بعض من صلاحياته لرئيس المجلس بموافقة اغلبية الاعضاء ويضع المجلس شروط ممارسة ذلك
التفويض في اجتماع المجلس.

مادة (51) يعقد اي مجلس من المجالس المنصوص عليها في هذه اللائحة اجتماعاً
عادياً كل شهر خلال العام الجامعي وفقاً لما يلي :
1- مجلس القسم ويجتمع في بداية الاسبوع الأول من كل شهر.
2- مجلس الكلية ويجتمع في بداية الاسبوع الثاني من كل شهر.
3- مجلس الدراسات العليا والبحث العلمي ويجتمع في بداية الاسبوع الثالث
من كل شهر .
4- مجلس الجامعة ويجتمع في بداية الاسبوع الرابع من كل شهر .

مادة (52): لكل مجلس من المجالس المنصوص عليها في هذه اللائحة :
1- ان يعقد اجتماعاً استثنائياً بناءً على طلب مسبب من رئيس المجلس او
ثلث عدد أعضاء المجلس على الأقل.
2- ان يدعو لحضور اجتماعاته من يري ضرورة حضوره من ذوي الخبرة
والاختصاص لاستطلاع رأيه في موضوع أو مسألة معينة معروضة
على المجلس دون ان يكون له الحق في التصويت.

مادة (53) يعمل بهذه اللائحة من تاريخ صدورها / / 2018م.