مجلس الأمناء
مادة (1) يكون للجامعة مجلس أمناء يتكون من إحدى عشر عضواً بما فيهم الرئيس
يعينهم رئيس مجلس إدارة الشركة المالكة بصفته ويصدر بتشكيله قرار من رئيس
المجلس الاعلى بناءً على عرض الوزير ويشكل من:
1- رئيس الجامعة
2- أربعة أشخاص من أعضاء هيئة التدريس بالجامعات الحكومية من حملة درجة أستاذ
أو أستاذ مشارك يختارهما المؤسس من غير العاملين أو المستفيدين من الجامعة.
3- ستة أشخاص يمثلون المالك / المؤسس.

مادة (2)
أ- يختار مجلس الأمناء من بين أعضائه رئيساً وأميناً عاماً له في أول اجتماع للمجلس على ألا
يكون رئيس الجامعة واحداً منهما.
ب تحدد عضوية مجلس الأمناء بأربع سنوات تبدأ من تاريخ صدور قرار تشكيله وتكون قابلة
للتمديد لفترات مماثلة.

مادة (3) تقدم استقالة رئيس مجلس الأمناء أو أي من أعضائه إلى مجلس إدارة الشركة
المالكة ويتم إقالة المجلس أو إعفاء أي من أعضائه بما فيهم الرئيس بالأغلبية
المطلقة لأعضاء مجلس إدارة الشركة المالكة.

مادة (4) إذا شعر مركز رئيس مجلس الأمناء أو أي من أعضائه يتم تعيين من يحل
محله للمدة المتبقية من عضويته وفقاً للإجراءات المتبعة في تعيين سلفه.

مادة (5) يتولى مجلس الأمناء المهام التالية:
1. رسم السياسة الاستثمارية للجامعة في إطار السياسة العامة للدولة.
2. اعتماد لوائح أنظمة العمل ويصدر بها قرار من عميد الكلية.
3. العمل على تدبير الموارد المالية للكلية وتنظيم استثمار أموالها وإقرار الخطط
الاستثمارية.
4. مناقشة واعتماد الموازنة التقديرية المالية بناءً على عرض رئيس الجامعة قبل بداية
السنة المالية بثلاثة أشهر.
5. الموافقة على إيفاد المعيدين والمدرسين والمساعدين في الداخل أو الخارج ، على أن
تكون الجهة الموفد إليها معترفاً بها من قبل الوزارة.
6. إقرار المنح الدراسية التي تمنحها الجامعة لطلابها أو التي تقدم للطلبة من خارجها.
7. اعتماد التقرير السنوي المتضمن نشاط الجامعة من حيث أنظمة القبول والتسجيل
وأعضاء هيئة التدريس ومن في حكمهم ، وأعداد الطلبة في كل تخصص ومستوى
وحسب تاريخ قبولهم ، وأعداد الخريجين ، والوضع المالي، والصعوبات والمعوقات
التي تواجه الكلية وسبل معالجتها.
8. إقرار البرامج البحثية ، وبرامج التوسع في البحوث العلمية وفق ميزانية الجامعة.
9. الموافقة على المناهج الدراسية ، والكتب المقررة ، والمراجع في أقسام الجامعة قبل
فصل دراسي من تدريسها تمهيداً للعرض على المجلس الأعلى بناءً على عرض الوزارة
وتوصيات لجنة الاعتماد.
10. مناقشة وإقرار الحساب الختامي للجامعة وجميع الوحدات التابعة لها ومناقشة تقرير
المحاسب القانوني والتقارير الدورية والسنوية المقدمة من الرئيس وتقييم إنجازاتها.
11. البت في تعيين الرئيس ونوابه والموافقة على تعيين رؤساء الأقسام وأعضاء هيئة
التدريس والمعيدين وإعارتهم وندبهم بناءً على توصية مجلس القسم والجامعة وموافقة
مجلس الجامعة .
12. البت في تعيين الإداريين وترقيتهم وإنهاء خدماتهم وإلغاء عقودهم وقبول استقالتهم.
13. تحديد سلم الرواتب لجميع العاملين في الجامعة بما في ذلك أعضاء هيئة التدريس
ومساعديهم والمشرفين والفنيين.
14. اعتماد لائحة الرسوم الدراسية التي يتم تحصيلها من الطلبة .
15. النظر في أي أمور تتعلق بالكلية يعرضها الرئيس مما لا يدخل في صلاحيات أي جهة
أخرى وفقاً لأحكام القانون واللائحة وهذا النظام.

مادة (6) يجتمع مجلس الأمناء ثلاث مرات على الأقل في العام الدراسي ، وتكون اجتماعاته
صحيحة بحضور ثلثي أعضائه، وتصدر قراراته بأغلبية ثلثي أصوات الحاضرين
، وتكون قراراته نافذة من تاريخ صدورها، فيما عدا القرارات الإجرائية التي تتطلب
الرفع الوزير أو رئيس المجلس الأعلى أو المجلس الأعلى للمصادقة عليها.

مادة (7) يراعى عند إعداد مشروع جدول الأعمال أن تدرج فيه أولا المسائل والموضوعات
المستعجلة مرتبة حسب أهميتها طبقاً لما يراه رئيس مجلس الأمناء ويجوز لأي من
أعضاء المجلس طلب أدراج أي موضوع له صفة الاستعجال.

مادة (8) لكل عضو من أعضاء مجلس الأمناء حق إبلاغ رئيس المجلس بأي موضوعات
يرى عرضها على المجلس شريطة أن يتم ذلك قبل موعد الاجتماع بعشرة أيام على
الأقل.

مادة (9) لمجلس الأمناء أن يشكل من بين أعضاءه لجنة مؤقتة أو أكثر لدراسة مواضيع
محدد أو القيام بعمل معين مما له العلاقة بنشاطه والرفع إليه بنتائج ما تتوصل إليه.

مادة (10) لرئيس مجلس الأمناء أن يدعوا لحضور اجتماعات المجلس من يرى الاستعانة بمعلوماتهم أو
خبراتهم من ذوي الخبرات والاختصاص على أن لا يكون لأي من هؤلاء صوت معدود
في المداولات وعلى أن يقتصر حضورهم على المناقشة الموضوعات التي تمت
دعوتهم من أجلها وأن يغادروا مكان الاجتماع عقب انتهاء مهمتهم مباشرة.

مادة (11)
لا يجوز لمجلس الأمناء مناقشة أي موضوع لم تدرج في جدول الأعمال إلا بعد
الانتهاء من مناقشة الموضوعات المدرجة في جدول الأعمال.
أ- يحرر محضر لكل اجتماع يعقده مجلس الأمناء يدون فيه أسماء الأعضاء الحاضرين
والأعضاء المتغيبين مع بيان تفصيلي لما تم عرضة في الاجتماع من موضوعات وما
دار بشأنها من نقاشات وما أتخذ من قرارات وتوصيات تجاهها.
ب- يتم التوقيع على محضر الاجتماع من قبل رئيس المجلس ومقرر الاجتماع.
ت- يستعرض المجلس في بداية كل اجتماع محضر اجتماعه السابق لإقراره.

مادة (12)
أ- يعقد مجلس الأمناء اجتماعاته بمقر الجامعة ويكون له سكرتارية خاصة يتم اختيارها من
بين الموظفين العاملين في الجامعة.
ب- تتولى السكرتارية الخاصة بمجلس الأمناء الإعداد والتحضير لاجتماعات المجلس
واللجان المنبثقة عنه وتحرير المحاضر والقيام بأعمال الحفظ و الأرشفة.

مادة (13) يتولى رئيس مجلس الأمناء الصلاحيات التي يخولها له مجلس الأمناء كما يتولى
متابعة تنفيذ القرارات التي يصدرها.

مادة (14) للوزير حق الاعتراض على أي قرار يتخذه مجلس الأمناء يتعلق بالأمور الأكاديمية
يرى تعارضه مع القانون وهذا اللائحة والنظم الصادرة بمقتضاهما وذلك خلال شهر
من تاريخ وصوله إليه فإذا انتهت هذه المدة دون أن يبدي الوزير اعتراضه أعتبر القرار
نافذاً ، أما إذا اعترض الوزير على القرار خلال المدة المذكورة فعليه إرجاعه إلى مجلس
الأمناء لطلب إعادة النظر فيه مصحوباً بمبررات الاعتراض فإذا أصر مجلس الأمناء
على قراره السابق رفع الأمر إلى المجلس الأعلى للبت فيه بصفة نهائية.